---
title: 量子信息基础
slug: ruan-jian-gong-cheng-ji-neng-shu/jin-jie-ji-shu/liang-zi-ji-suan/liang-zi-xin-xi-ji-chu/liang-zi-xin-xi-ji-chu
sidebar_position: 0
---

# 量子信息基础

Author：陆俊宇

量子信息是在量子系统中描述信息的框架。它基于量子物理，但如果我们的目标是学习量子计算，我们可以将其抽象为纯粹的数学形式，抛掉那些物理细节。

# 单系统

## 经典信息

### 经典状态和概率向量

在经典（相对于量子）的描述中，一个系统在任何时刻总是处于一个有限状态集中的某个特定状态。例如：一个 bit 在任意时刻要么是 0 要么是 1；一个骰子在任意时刻向上的面总是 1-6 中的一个。

为了便于讨论，我们将要研究的系统命名为$X$，它的状态集命名为$\Sigma$。那么，当 $X=bit,\Sigma=\{0,1\}$；当$X=骰子,\Sigma=\{1,2,3,4,5,6\}$。

在信息处理时，除了知道一个系统有哪些状态，我们有时还需要知道系统在任意时刻处于某个状态的概率。假设根据已有的测量，我们发现某个 bit 有 3/4 的概率为 0，1/4 的概率为 1，那么可以用如下写法来表示：

$$Pr(X=0)=3/4, Pr(X=1)=1/4$$

另一种更简洁的方式是用列向量来表示：

$$\begin{pmatrix}
    \frac{3}{4}\\
    \frac{1}{4}
\end{pmatrix}$$

为 0 的概率位于向量顶部，为 1 的概率位于向量底部。事实上，我们可以通过满足两个属性的列向量来表示任何概率状态：

1. 向量的所有条目都是非负实数。
2. 所有条目的总和为1。

我们将这样形式的向量称为概率向量。

### 测量概率状态

当我们测量一个系统，我们将系统识别到某一个特定的状态。例如，当我们测量一个六面骰子之前，它每个面向上的概率都为 1/6；当我们测量（也即投出）它之后，假如我们投出了一个 6，那么它的状态即为 6，也就是说，这时候的系统处于状态 6 的概率变为 1，而处于其它状态的概率变为 0。如果用概率向量表示，那么此时骰子系统的概率向量即为$\begin{pmatrix}0&0&0&0&0&1\end{pmatrix}^T$。

对于上述那样一个条目是 1，其它条目是 0 的概率向量，我们把它称作标准基向量。如果一个标准基向量表示状态 a 的条目为 1 而其它条目为 0，那我们将其表示为$\ket{a}$，读作 "ket a"。

如果我们要研究的系统 $X=bit$，那么它的标准基向量由下式给出：

$$\ket{0}=\begin{pmatrix}1\\0\end{pmatrix}
,\enspace
\ket{1}=\begin{pmatrix}0\\1\end{pmatrix}$$

我们可以注意到，任何二维列向量都可以被表示为这两个向量的线性组合，例如：

$$\begin{pmatrix}
    \frac{3}{4}\\
    \frac{1}{4}
\end{pmatrix}
=
\frac{3}{4}\ket{0}
+
\frac{1}{4}\ket{1}$$

我们可以将这个做法推广到所有经典状态集：任何概率向量都是其标准基向量的线性组合。将概率向量表示为标准基向量的线性组合将会是后文的常见做法。

### 经典运算

在经典系统上，我们可以进行各种运算，将系统由一种状态转换为另一种（也许是同一种）状态。

#### 确定性运算

确定性运算指的是，如果输入状态一定，那么输出状态也一定的运算。对于这种运算，我们可以用$f:\Sigma \rightarrow  \Sigma$来表示。一个运算$f$将状态集中的每一个状态$a$都转换为状态集中的另一个状态$f(a)$。

例如，对于$\Sigma=\{0, 1\}$，经典的$NOT$运算可以被表示为：
|$$a$$|$$f(a)$$|
|---|---|
|0|1|
|1|0|

确定性运算对概率向量的作用还可以用矩阵乘法来表示。对于给定的运算$f$，表示运算$f$的矩阵$M$应满足：

$$M\ket{a}=\ket{f(a)}$$

可以证明，这样的矩阵$M$对每个运算$f$而言总是存在且唯一的。

例如，对于上面的$NOT$运算，其矩阵表示为：

$$M=\begin{pmatrix}0&1\\1&0\end{pmatrix}$$

此矩阵将$\ket{0}$转换为$\ket{1}$，将$\ket{1}$转换为$\ket{0}$：

$$M\ket{0}=
\begin{pmatrix}0&1\\1&0\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}1\\0\end{pmatrix}
= 
\begin{pmatrix}0\\1\end{pmatrix}
,\enspace
M\ket{1}=
\begin{pmatrix}0&1\\1&0\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}0\\1\end{pmatrix}
= 
\begin{pmatrix}1\\0\end{pmatrix}$$

通过观察我们可以发现，如果将矩阵$M$第$i$行$j$列的元素写作$M_{ij}$，那么$M_{00}$表示将 0 转换为 0 的概率；

$M_{01}$表示将 1 转换为 0 的概率……总之，$M_{ij}$表示将第 j 个状态转换为第 i 个状态的概率。据此，我们可以得出，确定性运算矩阵的每一列都有且仅有一个 1，而其它条目则都是 0。

另一种表示运算矩阵的方式是使用行向量。我们用$\bra{a}$表示对应 a 的条目为 1，其它条目为 0 的行向量。事实上，$\bra{a}=\ket{a}^T$。我们把$\bra{a}$读作 "bra a"。

对于$a, b \in \Sigma$，我们可以通过矩阵运算$\ket{b}\bra{a}$得到一个方阵，在这个方阵中对应于$(b, a)$位置的条目的值为 1，其它位置的值为 0。根据上面的理解，我们可以知道，这表示将系统由状态 a 转换为状态 b。例如：

$$\ket{0}\bra{1} =
\begin{pmatrix}
0&1\\
0&0
\end{pmatrix}$$

 表示将 1 状态转换为 0 状态。

通过这种表示法，我们可以将运算$f$与其对应的矩阵$M$表示为：

$$M=\sum_{\substack{a\in\Sigma}}\ket{f(a)}\bra{a}$$

#### 概率运算

除了确定性运算，我们还有概率运算。在概率运算中，一种状态将会以某种概率被转换到其它几种状态中的一种。

考虑一个针对 bit 的运算，如果它的状态为 0，则保持不变；否则，它将有一半概率变为 0，另一半概率保持不变。这个运算可以用矩阵表示为：

$$\begin{pmatrix}1 & \frac{1}{2}\\0 & \frac{1}{2}\end{pmatrix}$$

矩阵每个位置的值所代表的含义与表示确定性运算的矩阵相同。

对照确定性运算矩阵的性质，我们可以得到概率运算矩阵的性质：每一列条目的总和均为 1。

事实上，我们可以将概率运算视为几种确定性运算的随机选择。例如：

$$\begin{pmatrix}1 & \frac{1}{2}\\0 & \frac{1}{2}\end{pmatrix}
=
\frac{1}{2}
\begin{pmatrix}1&0\\0&1\end{pmatrix}
+
\frac{1}{2}
\begin{pmatrix}1&1\\0&0\end{pmatrix}$$

#### 组合运算

假如我们想要在概率向量$u$上连续进行两个运算$M_1,M_2$，我们需要先应用$M_1$得到$M_1u$，然后再应用$M_2$得到$M_2(M_1u)$。事实上，

$$M_2(M_1u)=(M_2M_1)u$$

因此，这两个运算的组合可以被矩阵$M_2M_1$所表示。注意，这里矩阵的顺序很重要，因为矩阵乘法不满足交换律。

将两个运算的组合推广到一般情况，如果我们有$M_1,M_2,\dots,M_n$依次作用在同一个概率向量上，那他们的组合可以用矩阵$M_n\cdots M_1$表示。

## 量子信息

### 量子态向量

一个系统的量子状态同样由列向量表示。表示量子态的列向量有以下两个属性：

1. 量子态向量的条目是复数
2. 量子态向量所有条目的模长的平方和是 1。

事实上，我们把向量的所有条目的模长的平方和称为欧几里得范数。

对于向量

$$v=\begin{pmatrix}\alpha_1 \\ \vdots \\ \alpha_n\end{pmatrix}$$

其欧几里得范数的表示和定义如下：

$$\|v\|
=
\sqrt{\sum_{k=1}^{n}|\alpha_k|^2}$$

也就是说，量子态向量是相对于欧几里得范数的单位向量。

#### 量子比特

量子比特是指状态集为${0,1}$的量子系统。下面是一些量子比特的量子态的例子：

$$\begin{pmatrix}0\\1\end{pmatrix}=\ket{0} 
,\enspace
 \begin{pmatrix}1\\0\end{pmatrix}=\ket{1}$$

$$\begin{pmatrix}
\frac{1}{\sqrt{2}}\\
\frac{1}{\sqrt{2}}
\end{pmatrix}
=
\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{0}+\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{1}$$

$$\begin{pmatrix}
\frac{1+2i}{3}\\
-\frac{2}{3}
\end{pmatrix}
=
\frac{1+2i}{3}\ket{0}
-\frac{2}{3}\ket{1}$$

这几个例子都符合欧几里得范数为 1 的条件，同时，它们也表明量子态向量也可以由标准基向量的线性组合来得到。

上面的第二个量子态向量是一个很常见的向量——它被称为正态。它的符号表示为$\ket{+}$。有正态当然有负态，负态的符号表示和定义如下：

$$\ket{-}=\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{0}
-\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{1}$$

如果我们有一个向量$\ket{\psi}$对应于某个状态集$\Sigma$，且有$a\in\Sigma$，那么我们可以用$\braket{a|\psi}$（这是$\bra{a}\ket{\psi}$的简写）来得到状态$a$在$\ket{\psi}$中对应条目的系数。例如，如果$\Sigma=\{0, 1\}$，且有：

$$\ket{\psi}=
\frac{1+2i}{3}\ket{0}
-\frac{2}{3}\ket{1}$$

那么有

$\braket{0|\psi}=\frac{1+2i}{3}$ 以及 $\braket{1|\psi}=-\frac{2}{3}$

### 测量量子态

与经典系统相同，当我们测量量子系统的状态时，我们最终也会得到某一个经典状态。

与经典系统不同的是，通过测量得到某个状态的概率并不是其量子态向量对应条目的值，而是其量子态向量对应条目的模长的平方。

例如，对于

$$\ket{+}=\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{0}
+\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{1}$$

测量可能的结果是 0 和 1，得到 0 和 1 的概率分别是：

$$Pr(0)
=|\braket{0|+}|^2
=|\frac{1}{\sqrt{2}}|^2
=\frac{1}{2}$$

$$Pr(1)
=|\braket{1|+}|^2
=|\frac{1}{\sqrt{2}}|^2
=\frac{1}{2}$$

有趣的是，我们会发现根据同样的算法，测量负态得到 0 和 1 的概率和正态完全一样。

那这两个状态到底有什么不同呢？这就需要引入幺正运算的概念了。

### 幺正运算

到目前为止，我们还没有看到量子信息和经典信息的真正区别。而这个问题的答案正在于幺正运算。

与概率运算类似，幺正运算对量子态的操作也是线性映射，但不同的是，这种操作由一种叫做酉矩阵（幺正矩阵）的矩阵来表示。

酉矩阵需要满足以下几个规则：

1. 是方阵
2. 每一项都是复数
3. 满足下列等式：

$$UU^H=\mathbb{I}\\
U^HU=\mathbb{I}$$

其中，$\mathbb{I}$表示单位矩阵，$U^H$表示$U$的共轭转置，即$U$转置后每一项取复共轭。

$$U^H=\overline{U^T}$$

如果一个矩阵是酉矩阵，那么它乘以任何向量都不会改变它的欧几里得范数，证明如下：

假设$U$是酉矩阵，$v$是一个列向量，则

$$\|Uv\|=\overline{(Uv)^T}Uv=\overline{v^T}U^HUv=\overline{v^T}\mathbb{I}v=\overline{v^T}v=\|v\|$$

可知酉矩阵确实不会改变向量的欧几里得范数。

下面给出一些重要的量子比特上的幺正运算：

#### 泡利运算

四个泡利矩阵如下：

$$\large
\mathbb{I}=
\begin{pmatrix}1&0\\0&1\end{pmatrix}
,\quad
\sigma_x=
\begin{pmatrix}0&1\\1&0\end{pmatrix}
,\quad
\sigma_y=
\begin{pmatrix}0&-i\\i&0\end{pmatrix}
, \quad
\sigma_z=
\begin{pmatrix}1&0\\0&-1\end{pmatrix}$$

有时候，我们也使用$X, Y, Z$来替代$\sigma_a, \sigma_y, \sigma_z$。

$\sigma_x$运算也被称为位翻转或 NOT 操作，因为$\sigma_x\ket{0}=\ket{1} 且 \sigma_x\ket{1}=\ket{0}$。

$\sigma_z$运算也被称为相位翻转，因为$\sigma_z\ket{0}=\ket{0} 且 \sigma_z\ket{1}=-\ket{1}$。

#### Hadamard 运算

Hadamard 运算由以下矩阵描述：

$$\Large
H=
\begin{pmatrix}
\frac{1}{\sqrt{2}} &
\frac{1}{\sqrt{2}} \\
\frac{1}{\sqrt{2}} &
-\frac{1}{\sqrt{2}}
\end{pmatrix}$$

Hadamard 运算有以下神奇的特性，读者可以自行验证：

$$H\ket{0}=\ket{+},\\
H\ket{1}=\ket{-},\\
H\ket{+}=\ket{0},\\
H\ket{-}=\ket{0}$$

#### 相位运算

相为运算由以下矩阵描述，其中$\theta$可以为任何实数：

$$\Large
P_\theta=
\begin{pmatrix}
1 &
0 \\
0 &
e^{i\theta}
\end{pmatrix}$$

有两个特别重要的例子，我们用了特别的标记来标识它们：

$$S=P_{\pi/2}=
\begin{pmatrix}
1&0 \\
0&i
\end{pmatrix}
,\quad
T=P_{\pi/4}=
\begin{pmatrix}
1&0 \\
0& \frac{1+i}{2}
\end{pmatrix}$$

