---
title: 测试高级技巧
slug: 测试高级技巧
sidebar_position: 1
---


# 测试高级技巧

Author:NA

go 在工具链和标准库中提供对测试的原生支持。所有测试代码要存放在 *_test.go 结尾的文件中。go test 命令会将当前包目录下的所有的 *_test.go 编译成一个临时的二进制文件，（也可以通过 go test -c 显式编译出该文件），并执行该文件。执行时运行所有符合 Testxxx 命名规范的函数。

## 包内测试与包外测试

根据 *_test.go 存放的位置不同，我们可以将测试划分为包内测试和包外测试两种。

### 包内测试的优势和不足

我们以一个简单的包内测试例子作为开头。所谓包内测试，就是测试代码与被测代码在一个包下，即位于同一个文件夹中。例如，我们存在下面的目录结构。

```go
math/
    add.go
    add_test.go
```

通常情况下，测试代码会以 `被测文件_test.go` 作为名称。在这样的目录结构中，我们的 add_test.go 的文件内容可能如下：

```go
package math

import "testing"

func TestAdd(t *testing.T) {
    result := Add(2, 3)
    if result != 5 {
        t.Errorf("Add(2, 3) = %d; want 5", result)
    }
}
```

我们的 add.go 文件的可能内容如下：

```go
package math

func Add(int a, int b){
        return a+b;
}
```

在这样之后，我们就可以运行 `go test` 命令来检查测试程序的输出。

因为测试代码与被测代码在同一 package 下，所以包内测试可以访问该包下的所有符号，包括导出的和未导出的。

包内测试是面向实现细节的白盒测试，其会需要经常性的维护，因为内部的实现逻辑和数据结构的设计都会不断进行优化和调整。

包循环调用是非常常见的问题。我们的被测代码被外部的 包 A 所 import，但是我们的测试代码却需要 import 包 A，这将会导致包循环调用，并且这是一种非常常见的状态。

<div class="callout callout-bg-2 callout-border-2">
<div class='callout-emoji'>💡</div>
<p>特别注意，这里的 go module path 不能是 main，如果是 main，那么执行时会报错 could not import main (can not import &quot;main&quot;)。可以通过改变模块名执行测试。如果你想要研究更深的原因，可以看 (<a href="https://note.lemons.cafe/%E6%8B%BE%E8%B4%9D/%E8%AF%AD%E8%A8%80%E7%9B%B8%E5%85%B3/golang/%E5%BD%92%E6%A1%A3/Go%20%E6%97%A0%E6%B3%95%E5%AF%B9%20main%20%E5%8C%85%E6%89%A7%E8%A1%8C%E6%B5%8B%E8%AF%95/">Go 无法对 Main 模块执行测试</a>)</p>
</div>

### 包外测试

包外测试是面向接口的黑盒测试。即我们的测试代码放在另一个文件下边，通过 import 待测代码的方式，可以实现被测代码的测试。

由于在不同的包中，所以不能访问一些没有被导出的符号，方法等，这将会导致包外测试的单元覆盖率不足。

我们可以采用 <b>安插后门</b> 的形式解决单元覆盖率不足的问题。我们需要在被测试包内构造一个 export_test.go 文件。由于这个文件以 \_test.go 结尾，因此在产品正式代码中不会被包含。其内部又不包含任何测试代码，其作用仅仅是将被测包内的内部符号在测试阶段暴露给包外测试代码。

例如，我们的 export_test.go 的文件中可能含有如下内容

```go
package math

// 将私有的变量导出
var InPackage = inPackage
var Value = value

// 辅助包外测试的方法
func (r *someStruct) Replacer() func(){
        return r.replacer()
}
```

在 `go test` 命令中，会将 \_test.go 结尾的文件加入到编译的过程中，因此通过 export_test.go 文件可以改变可见性。

## 层次组织测试代码

### 平铺模式

所有测试平铺在顶层。

### xUnit 家族模式

Test Project 下划分为 Test Suit，Test Suit 下划分为 Test Case。

Test Suit 称为测试套件，Test Case 称为测试用例。

在 xUnit 模式中，形如 TestXxx 的测试函数都对应着对应的测试套件。

在这样的情况下，使用 go test -v 的输出结果会更有层次感。

### 测试固件

所谓的测试固件，是指一个人造的，确定的环境，其测试结果是可重复的。

在 Go 1.4 版本之前，通常是采用匿名函数的形式，实现测试固件。每个测试函数会创建自己的测试固件，使得各个测试函数之间的测试执行互不干扰。以下是 golang 1.4 版本之前的测试固件的示例

```go
func setUp() func() {
        ...
        return func(){
                ...
        }
}

func TestXxx() (t *testing.T){
        defer setUp()()
        ...
}
```

但有些时候，我们需要将所有测试函数放入一个更大范围的测试固件环境中运行，这就是包级别的测试固件。在 go 1.4 版本以前，我们仅能在 init 中创建测试固件，并且无法销毁包级别的测试固件。

go 1.4 版本引入了 TestMain，可以用于创建包级别的测试固件。也即，我们现在存在包级别，测试套件级别，测试用例级别总共三种级别的测试固件，我们可以根据需要自己选用。

## 表驱动的测试

### Go 测试代码的一般逻辑

构造特定的输入数据，比较实际结果值 actual 与期望值 except，如有差异，则通过 testing.Error 输出差异信息。

### 表驱动的测试实践

我们可以设计一个结构切片，其中包含了输入和期望的输出。如果我们需要新的测试，我们只需要在切片中增加数据条目即可。在切片定义的后面的代码中，我们会通过 for 循环，来对在切片中的每一项执行被测代码，看被测代码输出是否与期望输出相一致。这种测试设计中，这种自定义结构体的切片就被我们称之为“表”，其中自定义结构体类型的字段被我们称之为“列”。基于这个数据表的测试设计和实现则被称为“表驱动的测试”。

### 表驱动测试的优点

（1）简单紧凑。

（2）数据即测试。

（3）结合子测试后，可以单独运行某个数据项的测试。

### 表驱动测试实践中的注意事项

（1）我们可以用 map 代替 slice 进行表的构建，但是使用 map 时要注意，map 表内测试的先后顺序是不一样的。

（2）因为引发 error 的行数是相同的，因此需要在 error 中输出足够多的信息。例如输出 表明当前数据项在表中的偏移 tableOffset，或者直接输出当前数据项的名字 name。

## 使用 Testdata 管理测试依赖的外部数据文件

### Testdata 目录

Go 工具链将忽略名为 testdata 的目录。而 `go test` 命令在执行时会将被测试代码所在的目录作为其工作目录，这在 os.Open 等函数中展现出了优越性。

我们可以将执行的结果 want 与我们从文件中读入的结果 expect 进行比较，从而检查被测试代码是否正确实现了预期功能。

### Golden 文件惯用法

所谓的 golden 文件，就是代表了我们的预期结果。golded 文件通常会使用 .golden 作为拓展名，表明其使用了 golden 文件惯用法。

会采用命令行参数的方式传入我们是否需要更新 .golden files，例如，我们会在文件的第一行中，输入 `var update = flag.Bool("update", false, "update .golden files")`, 这样在 go test 命令时如果传入了 -update 参数，那么就可以更新我的 golden file。

注意 golden file 的行尾可能会因为操作系统的不同而有 LF 和 CRLF 两种可能。

## 正确运用 Fake Stub 和 Mock 等辅助单元测试

在 43 讲中，提到了 golang 测试时可能会对外部的文件数据产生依赖。这一讲我们关注于被测代码对外部业务组件或服务的依赖。接下来要讨论的 fake, stub 和 mock 之间并非是泾渭分明的。

### Fake

真实组件或服务的简化实现版替身。例如我们可以用一个基于内存的数据库来替换真实的数据库。Fake 并不能在测试前对返回结果进行预设值。

### Stub

对返回结果有一定预控制能力的替身，这种控制可以通过测试前对调用结果进行预设置。例如，被测试函数中声明包级类型函数变量 `var getSign = sign.Get`，但是我们在测试函数中可以先用 old 保存 sign.Get，然后声明自己的 sign.Get 函数，从而获得内容。

github 上的 gostub 可以方便地进行 stub 替换。

### Mock

mock 替身更加强大，它不仅能提供测试前的预设置返回结果能力，还可以对 mock 替身对象在测试过程中的行为进行观察和验证。mock 一般需要第三方框架实现 mock 替身。

Go 官方维护了一个 mock 框架，gomock，该框架通过代码生成方式实现某接口的替身类型。

在被测试代码头部增加 `go generate` 命令提示符。使用 `go generate` 之后会在我们指示的 destination 位置添加 一个 mock 替身，之后我们可以用这个 mock 替身进行测试。

除了 gomock 这样一个通用的测试外，也有专门用于创建 sql/drive 的 go-sqlmock 等更加细化的 mock 框架。

## 模糊测试

好消息，go 1.18 已经将模糊测试变为了 golang 工具链中的一等公民

