---
title: 函数
slug: ruan-jian-gong-cheng-ji-neng-shu/ji-chu-ru-men/she-ji-mo-shi/cleancode/han-shu/han-shu
sidebar_position: 2
---

# 函数

<div class="callout callout-bg-2 callout-border-2">
<div class='callout-emoji'>🍞</div>
<p><b>鲍勃大叔在这块比较激进</b>。他给的样例中很多都尽量把函数控制在了一眼就能看完的地步。宁可分20个函数，也不愿意把所有的东西用一个函数写完。</p>
<p>虽然单看这样的做法会觉得奇怪，因为这样会使得一个简单的功能的结构的代码行数迅速拉长。但是要考虑到鲍勃大叔对于其他模块的代码优化思路（比如命名、注释等等），这样做也确实有可取之处。</p>
<p>Br对这种做法持保留意见。</p>
<hr/>
<p>22-11-26</p>
<p><b>当你从0开始看一份工程代码，接手别人的项目，发现根本看不懂他们奇怪、混乱、跳跃的逻辑；而不是自己写屎山——只有自己看得懂，一个月后就想不起来需要重新看一遍的代码的时候，你就能明白鲍勃大叔说的是多么的正确（乐）</b></p>
</div>

# 短小

函数的第一条规则是短小。

我们常说函数不应该长于一个屏幕的大小。其实这句话刚提出来的时候，屏幕只能展示24行，其中的4行还要被编辑器占用。所以实际上函数以20行封顶为最佳。

# 代码块和缩进

函数不应该大到可以容纳嵌套结构（即for套for），所以，函数的缩进层级不应该超过两层。

比如

```java
//not good
public void example(){
    for(int i = 0; i < n; i++) {
        for(int j = 0; j < m; j++) {
            //do something
        }
    }
}

//good
public void example(){
    for(int i = 0; i < n; i++) {
        anotherExample();
    }
}

private void anotherExample(){
    for(int j = 0; j < m; j++){
        //do something
    }
}
```

# 只做一件事情

函数应该做一件事。做好这件事。只做这一件事。

当一个函数要被分成多个区段的时候，这就是一个函数做事太多的明显征兆。

# 每个函数一个抽象层级

举个简单例子。

`getHtml()`是位于较高抽象层的概念。

`String pagePathName = PathParser.render(pagePath)`是位于中间抽象层的概念。

`.append("\n)`是相当低的抽象层的概念。

函数中混杂不同抽象的层级会令人迷惑。读者可能无法判断某个表达式是基础概念还是细节。

# switch语句

写出短小的switch语句是很难的一件事情。switch语句天生就要做N件事。我们总无法避开switch语句，不过还是能够确保每个switch都放在较低的抽象层级，我们可以用多态来实现这一点。

```java
public Money calculatePrice(Fruit f) throws InvalidFruitType {
    switch (f.type) {
        case APPLE:
            return calculateApplePrice(f);
        case BANANA:
            return calculateBananaPrice(f);
        case PEACH:
            return calculatePeachPrice(f);
        default:
            throw new InvalidFruitType(f.type);
    }
}
```

上面的代码有很多问题。

1. 太长。而且在新的水果类型出现之后会变得更长。
2. 明显做了不止一件事
3. 违反了单一权责原则（Single Responsibility Principle, SRP）
4. 违反了开放闭合原则（Open Closed Principle, OCP），每当添加新的类型时，就必须修改该函数。

不过最大的问题是，我们可能到处需要类似的函数，比如purchaseFruit()等等。

这种问题的解决方案就是将switch语句放到抽象工厂底下，不让任何人看到。该工厂使用switch语句创建不同Fruit类型的实体。而使用这个实体的多态属性来完成各种任务。

```java
public abstract class Fruit {
    public abstract Money calculatePricef();
    public abstract int purchaseFruit();
}
------------------
public interface FruitFactory {
    public Fruit makeFruit(FruitRecord r) throws InvalidFruitType;
}
------------------
public class FruitFactroyImpl implements FruitFactory {
    public Fruit makeFruit(FruitRecord r) throws InvalidFruitType {
        switch (f.type) {
        case APPLE:
            return new Apple(r);
        case BANANA:
            return new Banana(r);
        case PEACH:
            return new Peach(r);
        default:
            throw new InvalidFruitType(f.type);
    }
}
```

对于Switch语句，鲍勃大叔的规则是，如果只出现一次拥有创建多态对象，而且隐藏在某个继承关系中，在系统的其他部分看不到，就还可以容忍。但是凡事也要就事论事，有时候鲍勃大叔也会部分甚至全部违反这条规则。

# 使用具有描述性的名称

我们需要给每个方法取一个具有描述性的名称，如`isTestable`或`includeSetupAndTeardownPages`。好名称的价值怎么好评都不为过。

<div class="callout callout-bg-2 callout-border-2">
<div class='callout-emoji'>🦄</div>
<p>函数越短小、功能越集中，就越便于起个好名字。</p>
</div>

不要害怕长名称。长而具有描述性的名称，要比短而令人费解的名称要好。长而具有描述性的名称，要比描述性的长注释要好。

别害怕花时间取名字。在现代IDE中改名称易如反掌。

选择描述性的名称能清理你关于模块的设计思路，并帮你改进之。追逐好的名称，往往导致对代码的改善重构。

# 函数参数

最理想的参数数量是0，其次是1，再次是2，除了有足够特殊的理由，应尽量避免3及以上的参数数量。

参数不容易理解，因为他们与函数名不在同一个抽象层级上，并要求你了解目前并不特别重要的细节。

从测试的角度来看，参数的数量就更为重要。参数越多，参数的组合就越多。如果参数多于两个，那测试覆盖所有可能值的组合简直令人生畏。（这个Br上过软测，可以作证）

输出参数比输入参数还要难以理解。我们通常习惯信息由参数输入函数，然后通过返回值从函数中输出。我们不太期望信息通过参数输出。所以，用于输出的参数往往需要读者苦思之后才能理解。

## 单参数函数的普遍形式

传入单个参数一般有两种理由。

- 需要访问参数的信息或者操作这个参数，对其进行转换。
- 当函数是一个event的时候，只有输入参数而没有输出参数。程序使用该函数修改系统状态。请小心使用这种形式，应该让读者很清楚的了解这是一个时间，谨慎地选用名称和上下文语境。

尽量避免编写不遵循以上两个形式的单参数函数。

对于转换，使用输出参数而非返回值会令人迷惑。如果函数要对输入的参数进行转换的操作，转换结果就应该体现在返回值上。例如`StringBuffer transform(StringBuffer in)`就比`void transform(StringBuffer out)`要好，即使第一种形式只是简单地返回输入的参数，但是至少它遵循了转换的形式。

## 标识参数

标识参数丑陋不堪。向函数传入布尔值更是骇人听闻。这样做会使得方法签名立刻变得复杂起来，并且相当于大声宣布本函数不止做一件事情——如果标识为true则会这样做，而标识为false则会那样做。

举个例子。

当你看到代码中突然出现一个

```java
render(true);
```

会让你摸不到头脑。

滚动屏幕后，你看到了`render(Boolean isSuite)`，这会稍微有点帮助。

但是正常的做法是把函数一分为二：`renderForSuite()`和`renderForSingleTest()`。

## 双参数函数

`writeField(name)`比`writeField(outputStream, name)`好懂。即使两种情况下函数的作用都非常的清晰。

双参数函数并不算恶劣，但是我们应该尽量使用一些机制将双参数函数编写为单参数函数。比如：

- 将`writeField`方法写成`outputStream`的成员之一，从而可以使用`outputStream.writeField(name)`
- 把`outputStream`写成当前类的成员变量，这样我们就不用传递它了
- 分离出类似于`FieldWriter`的新类，在其构造器中使用`outputStream`，并在该类中包含`write`方法

当然，有时候两个参数也正好，比如

```java
Point p = new Point(0,0);
```

但是这只是因为两个参数是单个值（坐标）的有序组成部分。

比如`copyString(destination, source)`这样的函数就经常容易让人记反参数的位置。

## 三参数函数

建议在写三参数函数前一定要想清楚。

当然也有不那么险恶的三参数函数

```java
assertEquals(1.0, amount, 0.001);
```

虽然费点心思，但是还是值得的。因为得到“浮点数的相等是相对而言”这样的提示总是好的。

## 参数对象

如果函数中的参数看起来需要好多的时候，就说明其中的一些参数应该封装为类了。

```java
Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
Circle makeCircle(Point center, double radius);
```

## 动词与关键词

函数的好名字可以解释函数的意图以及参数的顺序和意图。

`write(name)`非常不错，因为不管这个`name`是什么，它都要被write。

更好的名称是`writeField(name)`因为他告诉我们`name`是一个`field`。

参数的顺序有时也有必要写到名称里，例如

`assertExpectedEqualsActual(expected, actual)`会比`assertEquals`要好，这样可以减轻记忆参数顺序的负担。

# 无副作用

函数的副作用通常是因为写函数的人撒谎导致的。因为函数本来只承诺做一件事情，但是却偷偷摸摸地做了另一件事情。这有可能会导致破坏性的后果、古怪的时序性耦合以及顺序依赖。

## 来个例子

下面的函数使用标准算法来匹配`userName`和`password`，如果匹配成功则返回`true`，失败则返回`false`。你可以试试自己看出这个函数的问题所在。

```java
public class UserValidator {
    private Cryptographer cryptographer;

    public boolean checkPassword(String userName, String password) {
        User user = UserGateway.findByName(userName);
        if(user != User.NULL) {
            String codedPhrase = user.getPhraseEncodedByPassword();
            String phrase = cryptographer.decrypt(codedPhrase, password);
            if ("Valid Password".equals(phrase)) {
                Session.initialize();
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
}
```

显然，问题就是`Seession.initialize()`的调用。因为`checkPassword`函数顾名思义就是来检查密码的，他的名称并没有暗示可能会初始化这次绘画。因此，当某个调用者信了这个函数名的鬼话想要检查用户的有效性的时候，就得冒着抹除现有会话数据的风险。

这就是一次时序性耦合。也就是说`checkPassword`只能在特定的时候（在初始化会话是安全的时候）调用。如果在不合适的时候调用，会话数据就有可能悄无声息地丢失。

所以我们可以将函数重命名为`checkPasswordAndInitializeSession`，虽然这依然违反了只做一件事的原则。

## 输出参数

参数在大多数情况下会被自然地认为是函数的输入项，但是相信大家都有被参数作为输出而非输入这件事情给迷惑过。比如

```java
appendFooter(s);
```

我们可能会有以下疑问：这个韩式是把s添加到了什么东西后面吗？或者它把什么东西添加到了s的后面？s是输入参数还是输出参数？

于是我们稍微花了一点时间看看函数申明：

```java
public void appendFooter(StringBuffer report)
```

事情弄清楚了，但是我们花了查看函数申明的代价，我们应该尽量避免这种打断思路的事情。

在非OOP的时候，有时我们确实需要输出参数，然而OOP中对于输出参数的大部分需求已经消失了，因为this也有输出参数的意思，即我们最好这样调用`appendFooter`

```java
report.appendFooter();
```

普遍而言，应尽量避免使用输出参数。

# 分隔指令与询问

函数要么做什么事，要么回答什么事，两者不能兼得。看看下面这个例子：

```java
public boolean set(Stirng attribute, String value);
```

这个函数设置某个属性，如果成功就返回true，如果属性不存在则返回false。

于是我们可以在实际的使用中看到这样的语句：

```java
if (set("username", "unclebob")) ...
```

如果我们从读者的角度来考虑的话就会发现很多问题——这个set到底是一个动词还是形容词，到底是将"username"设置成"unclebob”还是去检查"username"是否已经是"unclebob"了？

当然我们可以将这个函数重命名为`setAndCheckIfExists`，但是这样无助于提高if语句的可读性。我们应该做的是把指令和询问给分隔开来防止混淆：

```java
if (attributeExists("username")) {
    setAttribute("username", "unclebob");
    ...
}
```

# 使用异常代替返回错误码

从指令形式的函数中返回错误码违反了指令与询问分割的原则，因为它鼓励了在if语句中把指令当做表达式使用。

```java
if (deletePage(page) == E_OK）
```

这虽然不会引起动词/形容词的混淆，但是会导致更深的嵌套结构。而且这种直接返回错误码的形式也代表着调用者必须立刻处理该错误。

而如果我们使用异常返回替代返回错误码，错误处理代码就可以从主路径代码中分离开来，从而得到简化。

### 错误处理就是一件事

函数应该只做一件事。错误处理就是一件事。处理错误的函数不应该做任何其他事。因此我们需要抽离try/catch代码块，这意味着如果关键词`try`在某个函数中存在，那么它就应该是这个函数的第一个单词，而且在`catch/finally`代码块后面也不应该有其他的内容。

```java
public void delete(Page page){
    try {
        deletePageAndAllReferences(page);
    }
    catch (Exception e){
        logError(e);
    }
}

private void deletePageAndAllReferences(Page page) throws Exception {
    deletePage(page);
    registry.deleteReference(page.name);
    configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
}

private void logError(Exception e) {
    logger.log(e.getMessage());
}
```

### 使用异常代替错误码

返回错误码通常暗示某处有个类或者是Enum，其定义了所有的错误码。

这样的类就是一块依赖磁铁（dependency magnet），其他许多类都得导入和使用它。当Error枚举修改的时候，其他所有的类都需要重新编译和部署。这会造成很大的压力，使得有些人不愿意增加新的错误代码，因为如果这样就需要重新构建和部署所有的东西，于是他们就会选择复用旧的错误码，而不添加新的。

但是如果我们使用异常代替错误码的话，新异常就可以从异常类派生出来，而无需重新编译或者重新部署。

# 别重复自己

重复的代码是软件中一切邪恶的根源。有n处重复的代码，就意味着你修改需要修改n个地方。

在文末的<b>SetupTeardownIncluder 程序</b>中，就使用了`include`方法修正了很多重复。你会发现整个模块的可读性因为重复的消除而大大上升了。

# 结构化编程

Edsger Dijkstra的结构化编程规则认为：

> 每个函数、函数中的代码块都应该有一个入口、一个出口。

这意味着每个函数中只有一个return语句，循环中不能有break或者continue语句，且永远不能有任何goto语句。

但是对于小函数，这种规则的帮助并不大，只有在大函数中，这些规则才有明显的好处。

因此只要函数保持短小，偶尔出现的return/break/continue语句并没有坏处，有时反而更有表达力。而goto语句只有在较大的函数中才有使用的道理，所以在函数保持短小的前提下，我们不应该使用goto。

# 如何写出好的函数

先写初稿再细细打磨。初稿可能冗长而复杂，有很多缩进和嵌套，有很长的参数列表，名称也是乱起的，也有很多的重复模块，踩了以上说过的所有的坑。但是我们可以配一套单元测试，覆盖每一行丑陋的代码。然后重新打磨代码并同时保持测试通过。

不要试图从一开始就遵循所有规则写函数，没人做得到。

# SetupTeardownIncluder 程序

讲了这么多鲍勃大叔的函数哲学，让我们来看看他心中真正的好代码。

```java
// SetupTeardownIncluder.java
package fitnesse.html;

import fitnesse.responders.run.SuiteResponder;
import fitnesse.wiki.*;

public class SetupTeardownIncluder {
    private PageData pageData;
    private boolean isSuite;
    private WikiPage testPage;
    private StringBuffer newPageContent;
    private PageCrawler pageCrawler;

    public static String render(PageData pageData) throws Exception {
        return render(pageData, false);
    }

    public static String render(PageData pageData, boolean isSuite)
            throws Exception {
        return new SetupTeardownIncluder(pageData).render(isSuite);
    }

    private SetupTeardownIncluder(PageData pageData) {
        this.pageData = pageData;
        testPage = pageData.getWikiPage();
        pageCrawler = testPage.getPageCrawler();
        newPageContent = new StringBuffer();
    }

    private String render(boolean isSuite) throws Exception {
        this.isSuite = isSuite;
        if (isTestPage())
            includeSetupAndTeardownPages();
        return pageData.getHtml();
    }

    private boolean isTestPage() throws Exception {
        return pageData.hasAttribute("Test");
    }

    private void includeSetupAndTeardownPages() throws Exception {
        includeSetupPages();
        includePageContent();
        includeTeardownPages();
        updatePageContent();
    }

    private void includeSetupPages() throws Exception {
        if (isSuite)
            includeSuiteSetupPage();
        includeSetupPage();
    }

    private void includeSuiteSetupPage() throws Exception {
        include(SuiteResponder.SUITE_SETUP_NAME, "-setup");
    }

    private void includeSetupPage() throws Exception {
        include("SetUp", "-setup");
    }

    private void includePageContent() throws Exception {
        newPageContent.append(pageData.getContent());
    }

    private void includeTeardownPages() throws Exception {
        includeTeardownPage();
        if (isSuite)
            includeSuiteTeardownPage();
    }

    private void includeTeardownPage() throws Exception {
        include("TearDown", "-teardown");
    }

    private void includeSuiteTeardownPage() throws Exception {
        include(SuiteResponder.SUITE_TEARDOWN_NAME, "-teardown");
    }

    private void updatePageContent() throws Exception {
        pageData.setContent(newPageContent.toString());
    }

    private void include(String pageName, String arg) throws Exception {
        WikiPage inheritedPage = findInheritedPage(pageName);
        if (inheritedPage != null) {
            String pagePathName = getPathNameForPage(inheritedPage);
            buildIncludeDirective(pagePathName, arg);
        }
    }

    private WikiPage findInheritedPage(String pageName) throws Exception {
        return PageCrawlerImpl.getInheritedPage(pageName, testPage);
    }

    private String getPathNameForPage(WikiPage page) throws Exception {
        WikiPagePath pagePath = pageCrawler.getFullPath(page);
        return PathParser.render(pagePath);
    }

    private void buildIncludeDirective(String pagePathName, String arg) {
        newPageContent
                .append("\n!include ")
                .append(arg)
                .append(" .")
                .append(pagePathName)
                .append("\n");
    }
}
```

